Проект предназначен для демонстрации подключения таблиц Access как виртуальные таблицы в SQLLite3. 
Возможности запросов SQLite шире чем у Acccess, становятся доступны CTE таблицы, рекурсивные запросы, нумерация строк, частичная агрегация, оконные функции и тд. В целом SQL в SQLite является достаточным что бы на нем писать программы, например решение задачи [5 букв](https://github.com/VASilaev/5symbol).   

С таблицами Аccess поддерживаются операторы SELECT, DELETE, INSERT, UPDATE. Для последних трех обязательно должен быть ключевой столбец с типом целое число, для него должен быть создан индекс (на 1 столбец).

Есть поддержка прилинкованных таблиц, но работа по уникальным индексам с ними будет медленнее чем с обычными таблицами.

Внимание! Решение пока не является законченным промышленным. Не выполняйте запросы над чувствительными данными или делайте резервные копии. 

# Установка 

Проверялась работа только в 32 разрядном MS Office. Движок написан на VBScript и подключается к Access через компонент `ScriptControl`. Данное решение связано с тем что DLL скомпилирована по стандарту cdecl, для VBA нужно что бы было stdcall.   

Нативный движок SQLite3 представлен в виде DLL (`sqlite3.dll`). Можно скачать актуальную версию или версию с большими возможностями (нужно 32 разрядная) с официального сайта (SQLite)[https://www.sqlite.org/download.html]. Версия должна быть не младше 3.10.0.

Для работы с DLL используется компонент DynamicWrapperX. для проверки установлен компонент или нет запустите файл `SQLite.vbs`. Если выполнится без ошибок значит дополнительно ни чего устанавливать не нужно.
Если появилась ошибка, то необходимо зарегистрировать библиотеку `dynwrapx.dll` как COM объект. Для этого скопируйте файл в постоянное место и выполните команду ([Подробнее](https://dynwrapx.script-coding.com/dwx/pages/registration.php))

```
regsvr32.exe <путь-к-компоненту>\dynwrapx.dll — для всех пользователей.
regsvr32.exe /i <путь-к-компоненту>\dynwrapx.dll — для текущего пользователя.
```

В 64 битной системе в фоне создается окно для работы с 32 битными скриптами.

# Начало работы

Добавьте класс `SQLiteEngine.cls` в проект. При необходимости поправьте пути до файлов `sqlite3.dll` и `SQLite.vbs` в функции `Class_Initialize`.

# Пример работы

```vb
'Создаем движок
Set Engine = New SQLiteEngine

'Открываем пустую БД в памяти. Можно открыть и физическую
Set SQLite_Connection = Engine.OpenDataBase(":memory:")

'Добавляем возможность подключать виртуальные таблицы из Access
SQLite_Connection.AttachAccessDB CurrentDb(), ""

'Для того что бы можно было работать с таблицами нужно создать их виртуальную копию
SQLite_Connection.Execute "Create virtual table if not exists MyTable using Access(MyTable)"

'Дальше можно открывать набор данных, который по составу методов похож на обычный Recordset
Set SQLite_Recorset = SQLite_Connection.OpenRecordset("select * from MyTable", 0)
If Not SQLite_Recorset.EOF Then
  Debug.Print "Name = [" & SQLite_Recorset.Fields(0).Name & "] Value = [" & SQLite_Recorset.Fields(0).Value & "]"
End If
SQLite_Recorset.Close
Set SQLite_Recorset = Nothing

'для удаления таблиц используйте команду 
SQLite_Connection.Execute "drop table if exists MyTable"

'Хорошим тоном является все закрыть за собой
SQLite_Connection.Close  

```

# Ограничения 

Поддержка русского языка частичная, 
 - Поля на кириллицы становятся регистр зависимыми. т.е. как записано в БД так к ним и нужно обращаться.
 - Не работают функции Lower Upper.

В SQLite всего 4 базовых типа данных

 - Integer - 32 битное целое
 - Double - вещественное двойной точности 
 - Text - Строки
 - Blob - Двоичные строки

В данном проекте поддерживаются только первые три.

|Тип данных Access|Тип данных SQLite|Примечание|
|-----|------|-------|
|Boolean, Byte, Integer и Long| Integer| True приводится к 1, False к 0
|Date, Timestamp, Time|Double|В SQLLite Есть поддержка даты и времени но их кодирование отличается от кодирования в Access. Если нужно сравнить дату Access с датой SQLLite к первой нужно прибавить `2415018.5`.
|Double, Float, Single|Double|
|Все остальные|Text|

Результаты запроса нельзя куда-либо вывести, только программная обработка. 

# Вывод отладочных сообщений

Для вывода отладочных сообщений в файл используйте метод `LogToFile` класса SQLiteEngine

```vb
Engine.LogToFile CurrentDb().Name & ".log"
```

Так же сообщения можно перенаправить в любое другое место. Для этого создайте объект с методом Output принимающий единственный параметр - текстовое сообщение лога.

Например вывод в текстовое поле на форме:

```vb
Public Sub Output(text)
  If Me.log.Value <> "" Then Me.log.Value = Me.log.Value & (vbCrLf & text) Else Me.log.Value = Me.log.Value & text
End Sub
```

Затем подключите логирование

```vb
Engine.ScriptControl.Run "SetPrintProvider", Me
```

#Комментарии к Demo

Тестовая БД для быстрой демонстрации. Основная форма предоставляет графический интерфейс к основным функциям. 

Описание элементов управления:

- Кнопка "Создать подключение SQLite". Создает подключение и инициализирует ресурсы. Эту кнопку жмем первой
- Кнопка "Подключить таблицы ACCESS". Создает линки в SQLite на таблицы Access. 
- Кнопка "Показать список доступных таблиц" - Выводит в окно вывода информации список доступных таблиц. Если ничего не менять, то будет доступно три таблицы из Access
- Кнопка "Показать лог" - Показывает или прячет окно логирования
- Кнопка "Очистить лог" - Очищает поле с логом
- Кнопка "Включить логирование" - Выводит в окно лога отладочные сообщение об этапах выполнения запроса
- Поле "Введите запрос" - Окно ввода для запросов. Перед вводом запросов нужно прожать кнопки "Создать подключение SQLite" и "Подключить таблицы ACCESS"
- Кнопка "Выполнить" - Выполняет запрос из поля "Введите запрос" и выводит результаты выполнения в окно вывода информации. 
- Кнопка "Следующий пример" - Выводит из таблицы SQLExamples в поле "Введите запрос" очередной пример и отправляет его на выполнение. Каждый пример начинается с постановки в комментарии и затем идет SQL запрос с решением.
- Список вывода информации. Сюда выводится результат выполнения запроса. Размер колонок можно менять, таская их за границы. 